الحمد
الحمد لله الذي انشا وبى وخلق السماء
والثرى لا يعزب عن علمه ما عن وما طرى
يعلم السر واخفى واشهد ان لا اله الا هو
له الاسماء الحسنى والصفات العلى واشهد ان
محمدا عبده ورسوله خير الورى وعلى اله
وصحبه ومن سار على هديهم واقتفى
اما بعد فاوصيكم ايها الناس ونفسي بتقوى
الله فهي طريق النجاه والسلامه وسبيل
الفوز والكرامه
ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما
ايها المسلمون
فان من اعظم ما امتن الله به على الانسان
اجزل له به العطاء والاحسان نعمه لا يبلغ
مداها اطناب ولا يحيط بعظم حقها اسهاب بها
يعرف المرء السقيم من الصحيح ويميز الحسن
من القبيح وبها يتقي الخطر ويدر عن نفسه
الضرر انها نعمه البصر قال تعالى الم نجعل
له عينين
ولذا عظم ثواب من ابتلي بالعمى فصبر
واحتسب الاجر في ذلك واصطبر فعن انس بن
مالك رضي الله عنه قال
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ان
الله قال اذا ابتليت عبدي بحبيبتي فصبر
عوضته منهما الجنه يريد عينيه رواه
البخاري
فالبصر نعمه تستوجب الحمد والشكر وصدق
الاعتراف بالفضل قال تعالى والله اخرجكم
من بطون امهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم
السمع والابصار
والافئده لعلكم تشكرون ومن شكر الله على
نعمه البصر
يستعمله العبد الا في مراض الله وفيما
يعود عليه بالنفع في دينه ودنياه وان يحفظ
بصره عن الحرام ويصونه من الوقوع في
الاثام فان النظر من اعظم ابواب القلب
خطرا واوسعها اثرا فالعين
رسول القلب وبريده فاذا رات العين تعلق
القلب واذا تعلق القلب تحركت الشهوات
وتوالت الخطرات وتكاثرت الهواجس وتواردت
الوساوس
ايها الناس ولما كان الامر كذلك وكانت
الشريعه قد جاءت بسد الذرائع المفضيه
الى الحرام لم تكتفي الشريعه بتحريم
الفاحشه ذاتها بل حرمت وسائلها وسدت
منافذها وقطعت اسبابها فجاء الامر الالهي
الصريح بغض الابصار عما حرم الله بل وبدا
بالامر بحفظ البصر قبل حفظ الفرج لشده
التلازم بينهما فقال جل وعلا
قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا
فروجهم ذلك ازكى لهم ان الله خبير بما
يصنعون وقل للمؤمنات يغضن من ابصارهن
ويحفظن فروجهن
فالنظره المحرمه سهم من سهام ابليس
المسمومه وحبائله الموبوءه يصيب به القلوب
فيرديها
ويطفئ نورها فيعميها
فاذا تمكن السهم من القلب صار اسيرا
للشهوه رهينا للهوى لا يعرف معروفا ولا
ينكر منكرا واعلموا رحمكم الله واعلموا
رحمكم الله ان العين تجمل ما لا ينال
وتزين ما لا يدرك فتراه
على خلاف حقيقته وفي غير صورته فليحذر
العاقل اطلاق البصر فان الصبر على غض
البصر ايسر من الصبر على الالم الذي بعده
لا سما في هذه الازمنه التي تكاثرت فيها
وسائل الاغراء وتنوعت مسالك الاغواء حتى
غدت تجاره رابحه وبضاعه الرائجه تبث في
الاجهزه والشاشات ووسائل التواصل والقنوات
وتتسلل الى البيوت والعقول بغير استئذان
ودون مراعاه لاختلاف الاعراف والثقافات
والاديان فما احوجنا في خضم ذلك فما
احوجنا في خضم ذلك الى التذكير بغض البصر
فذلكم من اعظم صور التقوى في هذا العصر
ايها المؤمنون
ان غض البصر يزكي القلب ويجمعه على
الطاعات ويمنع تشتته في اوديه الشهوات
ويصونه من الفتن والضلالات
وبه ينال العبد راحه البدن وسعاده الروح
وحلاوه الايمان ولذه الطاعه ويفتح له
ابواب العلم والمعرفه ويجمع له بين سلطان
البصيره والحجه والقدره والقوه ويورثه
الحكمه والهدايه والفطنه والفراسه والثبات
والشجاعه والنور في القلب وعلى قدر ما يغض
العبد بصره عن الحرام يكون حظه من النور
ومن ثمرات غض البصر تفرق العبد للتفكر في
مصالح دينه ودنياه فان اطلاق البصر يشتت
فكره ويشوش خاطره ويتعب جوارحه ويرهق
كاهله وتنفرط عليه اموره فالعاقل الحصيف
ينظر في العواقب والمالات ويعلم ان لذه
النظر لحظات وحسرته سنوات وان ما عند الله
خير وابقى قال تعالى ولا تمدن عينيك ولا
تمدن عينيك الى ما متعنا به ازواجا منهم
زهره الحياه الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك
خير وابقى عباد الله نفعني الله واياكم
بهدي كتابه وبسنه نبيه محمد صلى الله عليه
وسلم اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم
ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئه
فاستغفروه انه هو الغفور الرحيم
الحمد
الحمد لله والصلاه والسلام على رسول الله
نبينا محمد وعلى اله وصحبه ومن والاه اما
بعد عباد الله مما يعين على غض البصر تقوى
الله عز وجل والخوف من عقابه والاكثار من
دعائه وان يجاهد الانسان نفسه ومن يستعفف
يعفه الله ومن ترك شيئا لله عوضه الله
خيرا منه قيل لبعض السلف بما يستعان على
غض البصر فقال بعلمك ان نظر الله اليك
اسبق من نظرك الى من نظرت اليه ومما يعين
على غض البصر ان يبتعد المرء عن مواطن
الشبه والفتن ومجالس السوء فان القلوب
ضعيفه والفتن خطافه
واعلموا رحمكم الله واعلموا رحمكم الله ان
غض البصر ليس حرمانا
بل هو كرامه وليس كبتا بل هو صيانه وديانه
الا فاتقوا الله عباد الله وغضوا ابصاركم
عما حرم ربكم وراقبوه في خلواتكم وجلواتكم
فانكم مسؤولون عن اعمالكم قال تعالى ان
السمع والبصر والفؤاد كل اولئك كان عنه
مسؤولا عباد الله هذا وصلوا وسلموا على من
ارسل بالحكمه والهدى خير الورى وافضل من
وطئ الثرى كما امركم بذلك ربكم جل وعلا
فقال ان الله وملائكته
يصلون على النبي يا ايها الذين امنوا صلوا
عليه وسلموا تسليما
فاللهم صل وسلم وبارك على الرسول الامين
وعلى اله الطيبين الطاهرين وعلى ازواجه
امهات المؤمنين وارضى اللهم عن الخلفاء
الاربعه الراشدين وعن الصحابه اجمعين
والتابعين ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين
وعنا معهم بعفوك وجودك واحسانك يا اكرم
الاكرمين اللهم اعز الاسلام والمسلمين
اللهم اعز الاسلام والمسلمين واحم حوزه
الدين وانصر دينك وكتابك وسنه نبيك محمد
صلى الله عليه وسلم وعبادك المؤمنين وادم
نعمه الامن والامان على بلادنا المملكه
العربيه السعوديه وعلى سائر بلاد المسلمين
اللهم ايد بالحق والتوفيق والتسديد امامنا
وولي امرنا خادم الحرمين الشريفين وولي
عهده الامين ووفقهم واعوانهم لكل ما تحب
وترضى ولكل ما فيه خير وعز للبلاد والعباد
ونصر وتمكين للاسلام والمسلمين اللهم احفظ
وانصر رجال امننا ودفاعنا اللهم احفظ
وانصر رجال امننا ودفاعنا
وجنود
نا على ثغرنا وكن لهم عونا ونصيرا وكن لهم
عونا ونصيرا ومؤيدا وظهيرا اللهم فرج هم
المهمومين ونفس كرب المكروبين واقض الدين
عن المدينين واشف مرضانا ومرضى المسلمين
وارحم اللهم موتانا وموتى المسلمين وانصر
المستضعفين من المسلمين في فلسطين وانصر
المستضعفين من المسلمين في فلسطين وفي كل
مكان واجعل لهم من كل هم فرجا ومن كل ضيق
مخرجا ومن كل بلاء عافيه ربنا تقبل منا
انك انت السميع العليم واغفر لنا انك انت
الغفور الرحيم وتب علينا انك انت التواب
الرحيم سبحان ربك رب العزه عما يصفون
وسلام على المرسلين والحمد لله رب
العالمين